# 예외처리

## 1. 예외
런타임(runtime)에서 발생되는 문제로, 예외가 발생되면 프로그램은 비정상 종료된다.

<br>

## 2. 예외처리
예외발생시 비정상 종료 되는 프로그램을 **정상종료로 처리하는 작업**을 의미한다. 이때, 예외가 발생된 코드를 수정하는 것이 예외처리가 아니다.

<br>

## 3. 예외 클래스 계층구조
* Throwable
  * Error
  * Exception <br>
    * RuntimeException
      * NullPointerException
      * ArrayIndexOutofBoundsException
      * ... 
    * IOException
      * FileNotFoundException
      * ...
    * SQLInjection
      * ...

Throwable 바로 아래 있는 Error 클래스는 핸들링할 수 없기 때문에 일반적으로 **Exception 클래스를 예외 클래스의 최상위 클래스**로 간주한다.

<br>

## 4. 분류
1. **런타임 계열 (compile unchecked 예외)**
   * **컴파일시 예외처리 여부를 컴파일러가 체크하지 않는다.**
   * 따라서 실행해야 예외발생 여부를 알 수 있다.
   * 컴파일러가 체크하지 않는 이유는 개발자가 조건문 코드를 추가 작성하면 발생되지 않을 예외이기 때문이다. (ex. 나눗셈 시 0으로 나누면 안된다는 것을 조건으로 추가해줄 수 있다.) 
   * RuntimeException 계열에 해당된다.
2. **비런타임 계열 (compile checked 예외)**
    * **컴파일 시 예외처리 여부를 컴파일러가 체크하여 예외처리가 안되어 있으면 컴파일 에러가 발생한다.**
    * 자바 I/O 및 데이터베이스 관련 작업을 수행하는 메서드를 사용하기 위해서 반드시 예외처리를 해야 한다.
   * IOException, SQLException 계열에 해당된다.
   
<br>

## 5. 예외처리 방법
### 1. try ~ catch문 사용: 예외가 발생된 곳에서 처리하는 방법이다.
* 문법
    ```java
    try {
        문장1;
        문장2;
    } catch(예외클래스 e) {
        예외처리코드;
    } catch(Exception e) {

    }
    ```
* 한 문장에서 예외가 발생하면 다음 문장은 실행되지 않고 catch로 넘어간다.
* 예외처리코드는 예외가 왜 발생했는지 알려주는 작업이다.
* e.printStackTrace(), System.out.println(e.getMessage())로 예외 이유를 출력해줄 수 있다. (전자는 개발자가 디버깅용으로 많이 사용한다.)
* 다형성이 적용되지만 구체적인 예외클래스를 사용하는 것이 좋다.
* try 블록 내에서 실행되는 문장이 여러 개 있는 경우에는 발생되는 예외도 달라질 수 있기 때문에 반드시 계층구조가 낮은 클래스부터 catch해야 한다.
* 문장1에 예외 발생 가능성이 있어 예외처리를 해주었지만, 문장2에서 예상하지 못한 예외가 발생할 수 있기 때문에 관례적으로 Exception으로 예외처리를 해준다. (다형성 이용) <br>
### 2. throws문 사용: 예외가 발생된 곳이 아닌 자신을 호출한 메서드로 예외처리를 위임하는 방식이다.
* 문법
    ```java
    접근지정자 리턴타입 메서드명([인자리스트]) throws XXXException {

    }

    // 메서드명에서 발생한 예외를 해당 메서드를 호출한 main에서 처리해주고 있는 모습이다.
    main() {
        try {
            메서드명([인자리스트]);
        } catch (XXXException e) {}
    }
    ```
* Overriding 시 자식 문법
    * 접근 지정자는 같거나 느슨하게(ex. private -> public)
    * 예외클래스는 같거나 자식클래스(ex. RuntimeException -> NullPointerException)
* 사용자가 지정한 특정조건에 위배될 경우에 예외를 명시적으로 발생시켜 처리하는 등의 상황에서 사용한다.

### 3. finally문: 무조건 실행해야 하는 문장이 있을 때 사용한다.
* 주로 자원(파일/DB)반납할 때 사용한다. (finally문에 자원반납 코드 작성)
* 문법
  ```java
  try {
    문장1;
    문장2;
  } catch(예외 클래스명 e) {
    예외처리코드;
  } catch(예외 클래스명 e) {
    예외처리코드;
  } finally {
    반드시 수행되는 문장
  }
  ```

<br>

## 6. 명시적 예외 강제 발생
시스템은 예외를 발생시키지 않지만, 특정 조건을 위반했을 때 예외를 발생시키고 싶으면 명시적 예외 강제 발생을 통해 할 수 있다.

시스템은 발생시키지 않은 예외이기 때문에 해당 예외를 처리할 수 있는 예외클래스를 제공해주지 않는다. 따라서, 사용자가 발생시킨 예외는 사용자가 명시적으로 예외 클래스를 만들어 처리하는 것이 적합하다.

**문법**
```java
접근지정자 리턴타입 메서드명(인자리스트) throws XXXException {
    if (조건식) {
        throw new XXXException(메시지);
    }
}
```

**사용자 정의 예외 클래스**
```java
// 예시
public class UserException extend Exception {
    public UserException(String mesg) {
        super(mesg);
    }
}
```