# 자료형과 변수 분류

## 변수
* 데이터(literal)를 저장하기 위한 용도로 사용된다.
* 한 개 이상의 값을 저장할 수 있다.
* 저장된 데이터는 언제든지 변경 가능하다.

## 변수 분류
1. 자료형 기준 : 기본형 변수, 참조형 변수
2. 메모리 저장 위치 기준 : 로컬 변수, 인스턴스 변수, 클래스 변수

<br>

## 1) 자료형 기준
### 기본형 변수 : Primitive Data Type의 데이터(lieteral)를 저장하는 변수이다.
<br>

#### Primitive Data Type
- - -
1. 수치형
   * 정수형 : byte(1), short(2), **int(4)**(default), long(8)
   * 실수형 : float(4), **double(8)** (default)

<br>

2. 문자형 : char(2)

3. 논리형 : boolean(1)

#### 값(literal)
- - -
* 정수형
  * 기본값 : 0
  * 진수 : ``0b``(2진수), ``01 ~ 07``(8진수), ``0x0 ~ 0xF``(16진수)
  * long : 4byte보다 큰 정수는 L을 지정해서 long으로 처리해야 한다. ex) ``12345678910111213L``
* 실수형
  * 기본값 : 0.0
  * 실수의 default는 double이기에 D/d를 생략해도 된다.
  * float : 값에 F/f를 붙여줘야 한다. ex) ``3.14F``, ``3.14f``
  * double : 값에 D/d를 붙인다. ``3.14D``, ``3.14d`` 
  * 지수표현방식 : ex) ``1.02E23``
* 문자형
  * 기본값 : \u0000
  * 값을 single queotes로 감싸줘야 한다. ex) ``'a'``, ``\n``
  * escape 문자 : ``\n``, ``\t``, ...
  * 문자열은 double quotes로 감싸줘야 한다.
* 논리형
  * 기본값 : false
  * true, false만 가능하다.
  * 소문자로 표현한다.

<br>

### 2. 참조형 변수 : Reference Data Type의 데이터(literal)를 저장하는 변수이다.

<br>

#### Reference Data Type 종류
- - -
1. 배열
   * 같은 자료형을 여러개 저장할 수 있는 자료형이다.
   * PDT, RDT 모두 저장할 수 있다.
2. 클래스
   * 서로 다른 자료형을 저장할 수 있다.
   * PDT, RDT 모두 저장 가능하다.
3. 인터페이스
4. ...
  
#### 값(literal)
- - -
* 자동 초기화 : null

<br>

## 2) 메모리 저장 위치 기준
### 로컬 변수
- - -
* **Stack**에 저장되는 변수이다.
* **생성/소멸 시점** : 메서드가 호출될 때 생성하며, 종료할 때 소멸된다.
* **용도** : Data를 임시로 저장할 때 사용한다.
* **선언/초기화** : 메서드 안에서 선언되며, 자동 초기화 되지 않으므로 사용전에 초기화를 해야 한다.
* 접근 지정자를 사용하지 못한다.
  
### 인스턴스 변수
- - -
* **Heap**에 저장된다.
* **생성/소멸 시점** : 객체 생성시 생성하며, 객체를 참조하지 않을 경우 객체와 함께 Garabage Collector에 의해 소멸된다.
* **용도** : 객체의 속성값을 저장한다.
* **선언/초기화** : 메서드 밖에서 선언되며, 사용 전에 초기화 하지 않으면 자동 초기화된다.

### 클래스 변수
- - -
* **Method area**에 저장된다.
* **생성/소멸 시점** : 프로그램 실행시 단 한번만 생성하며, 프로그램 종료시 소멸된다.
* **용도** : 여러 인스턴스가 공유해서 사용해야 하는 경우, 일반적으로 데이터 누적용으로 사용된다.
* **선언/초기화** : 메서드 밖에서 static 키워드를 붙여 선언하며, 초기화 하지 않으면 자동 초기화된다.
* **접근** : method area에 class 정보가 있기 때문에 ``클래스명.static멤버``로 접근한다.

<br><br>

https://velog.io/@gillog/%EC%9B%90%EC%8B%9C%ED%83%80%EC%9E%85-%EC%B0%B8%EC%A1%B0%ED%83%80%EC%9E%85Primitive-Type-Reference-Type