# P vs NP
  
## 결정 문제(Decision Problem)
* 참(true), 거짓(false)만을 답으로 갖는 문제

<br><br>

## 결정론적 알고리즘
* 문제에서 선택해야 하는 상황이 왔을 때(배낭에 물건을 담을지 말지) 하나를 골라야 다음 단계로 넘어갈 수 있다.
* 수행 시간은 매번 하나의 선택만 할 수 있으니, 알고리즘이 끝날 때까지 수행한 단계의 수와 동일하다.
  <br><br>

## 다항 시간 알고리즘(polynomial-time algorithm)
* 거시적인 관점에서 어떤 알고리즘이 입력의 다항 시간에 문제를 해결할 때 이를 효율적인 알고리즘이라고 부른다.
  * 다항시간 예) n^2 + 3n + 5, 2\*n^100 + 3\*n^50 - n
  * 지수시간 예) 2^n
<br><br>

## 비결정론(nondeterminism)적 알고리즘
* 결정론적 알고리즘과 다르게 무언가를 선택해야 하는 상황이 오면, 분신을 소환하는 것처럼 일종의 평행세계를 만들어 각각을 병렬적으로 처리할 수 있다.
* 분신들이 찰나의 순간에 소통할 수도 있다.
* 수행 시간은 모든 평행 세계가 병렬적으로 동작하므로 어떤 평행 세계에서 걸리는 시간의 최대값으로 정의할 수 있다.
* 비결정론적 알고리즘을 어떤 힌트를 검증하는 결정론적 알고리즘으로 대체할 수 있다. 
  * 결정론적 알고리즘은 주어지는 힌트를 알맞게 해석하여 결정론적으로 진행하며 종국적으로 입력의 참, 거짓 여부를 판단하게 된다.
  * 결정론적 알고리즘을 힌트를 검증한다는 의미에서 verifier라고 한다.
  * 주어지는 힌트는 certificate라고 한다.
  * certificate가 비결정론적 알고리즘이 최종적으로 생성하는 수많은 평행 세계 중 특정한 평행 세계 하나로 향하는 방법을 알려준다. 이 정보를 토대로 verifier는 추가적인 평행 세계를 생성하지 않고(즉, 결정론적으로) 해당 경우에 찾아가고 입력이 참인지 거짓인지를 판단한다. 
  * 따라서 입력이 참이라면, 평행 세계 중 하나는 참이라고 판단할 수 있는 certificate가 존재해야 하고, 반대로 거짓이라면 모든 평행 세계가 거짓이므로 certificate는 존재해선 안된다.

<br><br>

## P vs NP
* P 
  * 결정론적 알고리즘으로 다항 시간에 해결할 수 있는 문제들의 집합
* NP
  * 비결정론적 알고리즘으로 다항 시간에 해결할 수 있는 문제들의 집합
  * 다음 조건을 만족하는 verifier와 certificate이 존재하는 문제들의 집합으로도 나타낼 수 있다.
    * 입력 I에 대해, 모든 certificate의 크기는 |I|의 어떤 다항식을 넘지 않는다.
    * 입력 I와 어떤 certificate h에 대해 |I|와 |h|의 다항 시간에 주어진 h를 검증하는 verifier가 존재한다.
    * certificate 크기가 입력에 비해 너무 길다면, 평행 세계에 대해 참, 거짓을 판단하는데 오랜 시간이 필요하다.
    * 따라서 다항 시간 안에 수행하려면, certificate와 verifier 모두 위 조건을 만족시켜야 한다.
* P vs NP 문제
  * 모든 결정론적 알고리즘은 비결정론적 알고리즘이다.
    * 비결정론적 알고리즘은 결정론적 알고리즘이 할 수 있는 모든 것을 할 수 있다.
    * 결정론적 알고리즘이 존재한다는 말은 비결정론적 알고리즘이 존재한다는 말이다.
  * P와 NP는 다음 둘 중 하나의 관계이다.
    * 비결정론적 알고리즘으로 다항 시간에 해결하는 방법이 존재하지만 결정론적 알고리즘으로는 도저히 다항 시간에 해결하는 방법이 존재하지 않는다.
    * 비결정론적 알고리즘으로 다항 시간에 해결할 수 있는 문제는 분명 다항 시간에 결정론적 알고리즘으로도 해결할 수 있다.

<br><br>

### Reference
* https://gazelle-and-cs.tistory.com/64