# Oracle 개요
## 1. 식별자(identifier)와 리터럴(literal)
### 1-1. 식별자
1. **키워드** : 시스템이 필요에 의해서 미리 정의한 단어 (ex. SELECT, FROM, WHERE 등)
2. **사용자 지정** : 테이블명, 컬럼명 등
- - -
### 1-2. 값
식별자를 제외한 나머지

1. 날짜
2. 문자
3. 수치
4. ...

## 2. 오라클의 데이터형
### 2-1. 수치
   * ``number(자릿수)``, ``number(전체자릿수, 소수점자릿수)``
   * 전체 자릿수 범위는  1~38, 소수점 자릿수 범위는 -84~127이다.
   * 예시: ``number(2)`` => 0~99까지 저장 가능
### 2-2. 문자
* 문자와 문자열은 ``''``로 감싸줘야 한다.
* 내부적으로 아스키 코드 값으로 저장된다.

#### 종류
1. ``char(byte)`` 
  * 고정길이의 문자 데이터를 저장한다.
   * 최소 1 byte, 최대 2000 byte까지 저장한다.
   * 지정된 길이보다 작은 데이터가 입력되면 길이가 고정된 상태에서 나머지 공간은 공백으로 채워진다.
   * 일반적으로 고정된 크기를 갖는 우편번호, 전화번호, 주민번호, 성별 등의 데이터가 저장된다.
2. ``varchar2(byte)``
  * 가변길이의 문자 데이터를 저장한다.
   * 최소 1 byte, 최대 4000 byte까지 저장한다.
   * 지정된 길이보다 작은 데이터가 입력되면 입력된 문자열의 길이만큼 기억공간이 할당된다.
3. **ROWID**
  * 논리적인 주소값이다. 행의 고유 주소(논리적 주소)를 가지는 18자리(64비트) 문자이다.
   * 첫번째 6자리는 table 정보, 다음 3자리는 dbf 정보, 다음 6자리는 블록 정보, 다음 3자리는 행 정보이다.
   * 인덱스는 ROWID 값을 가지고 있으므로 인덱스를 이용해 빠르게 찾을 수 있다.
   * 데이터베이스 전체에서 중복되지 않는 유일한 값으로 테이블에 새로운 행이 테이블 내부에서 자동으로 생성된다.
4. **CLOB (Character Large Object)**
  * 최대 4GB
5. **NVCHAR2(byte)**
  * 국가별 국가 집합에 따른 크기의 문자 또는 바이트의 가변 길이 문자 
   * 최소 1 byte, 최대 4000 byte
6. **한글**
   * 2byte: AL16UTF8
   * 3byte: AL32UTF8
   * 한글 byte 확인 방법
    ```SQL
      -- 한글 byte 확인
      SELECT *
      FROM NLS_DATABASE_PARAMETERS
      WHERE parameter = 'NLS_CHARACTERSET';
      ```

### 2-3. 날짜 및 시간
1. 세기, 년, 월, 일, 시, 분, 초를 내부적으로 7byte 형식의 수치데이터로 저장한다.
2. 내부적으로 수치 데이터로 처리돼 날짜 데이터의 산술연산이 가능하다. (1을 더하면 내일 날짜를 반환한다.)
3. 날짜 데이터를 표현하기 위한 기본 포맷은 RR/MM/DD로 관리된다.
4. Date
5. ``''``로 감싸줘야 한다.

#### 날짜 출력 형식

* **YYYY** : 년도 표현(4자리)
* **YY** : 년도 표현(2자리)
* **RR** : 년도 표현(2자리)
* **MM** : 월을 숫자로 표현
* **MON** : 월을 알파벳으로 표현
* **DAY** : 요일 표현
* **DY** : 요일을 약어로 표현
* **DD** : 일을 숫자로 표현

#### YY와 RR
**YY**는 입력 날짜를 현재 날짜 세기와 동일하게 처리한다. (ex. 95입력하면 2095로 처리한다.)

**RR**은 오라클이 계산하여 

#### 시간 출력 형식
* **AM 또는 PM** : 오전, 오후 시각 표시
* **A.M 또는 P.M** : 오전, 오후 시각 표시
* **HH 또는 HH12** : 시간(1~12)
* **HH24** : 24시간으로 표현(0~23)
* **MI** : 분 표현
* **SS** : 초 표현
  
### 2-4. 바이너리 데이터
   * 이미지, 파일 저장이 가능하다.
   * **BFILE**: 최대 4GB의 이진 데이터를 파일 형태로 저장
   * **BLOB**: 최대 4GB의 텍스트 데이터를 저장
   * **CLOB**: 최대 4GB의 이진 데이터를 저장 

## 3. SQL의 null 값
* 컬럼의 값이 없을 때 (0과 공백 하고는 다르다.)
* null은 연산하거나 비교할 수 없으며, 만약 연산자를 사용한 경우 결과는 항상 null이다.
* NVL 함수를 이용하면 null 값을 특정한 값으로 변환할 수 있다. 변환 가능 데이터는 문자, 날짜, 수치 데이터이다. (문법: ``NVL(컬럼명, 값)``)
* null이 있는 컬럼을 정렬하면 null은 가장 큰 값으로 여겨진다.
  
## 4. 묵시적 변환
오라클이 자동으로 데이터 타입을 변환시켜준다.

* 문자 데이터를 숫자 및 날짜 데이터로 변경해준다.
* 숫자와 날짜 데이터를 문자로 변경해준다.

## 5. 와일드카드
**종류**
1. ``%`` : %위치에 0개 이상의 문자(열)과 대체
2. ``_ ``: _위치에 반드시 1개 문자와 대체

**예시**
  ```SQL
  SELECT last_name FROM employees WHERE last_name LIKE '%so_%';
  ```

**ESCAPE 문자**
문자열중에 %나 _가 포함되어 있는 경우 ESCAPE 옵션으로 와일드카드 문자로 처리하지 않도록 할 수 있다. ESCPAE 문자는 사용자가 설정해 줄 수 있다.
  ```SQL
  -- ESCAPE 문자를 $로 설정해주었다.
  WHERE 컬럼명 LIKE '$_%' ESCAPE '$';
  ```

**특징**
* 와일드카드는 ``=``과 같이 사용할 수 없다.
  
**여러 파라미터 설정값 알아보기**
```SQL
SELECT *
FROM NLS_SESSION_PARAMETERS;
```