# SQL 함수
* 함수는 데이터를 가공할 목적으로 사용된다. 
* 입력(input)과 출력(ouput)으로 구성되며, 입력으로 데이터를 설정하면 함수가 내부적으로 데이터를 가공하여 출력을 통해 반환한다.
* 입력으로 설정되는 데이터 개수는 함수에 따라 차이가 있으나 출력되는 데이터의 개수는 하나이다.

**용도**
1. 데이터 계산을 수행할 수 있다.
2. 개별적인 데이터 항목을 수정할 수 있다.
3. 행의 그룹에 대해 결과를 조작할 수 있다.
4. 출력을 위해 날짜와 수치 데이터 형식을 조작할 수 있다.
5. 컬럼의 데이터 형을 변환할 수 있다.

## 1. 단일(행) 함수
모든 행에 대해 각각 적용되어 행의 개수와 동일한 개수를 반환하는 함수를 의미한다.

### 1-1. 문자 처리를 위한 함수

* **INITCAP** : 첫 글자만 대문자로 변환하여 반환한다.
* **UPPER** : 모든 글자를 대문자로 변환하여 반환한다.
* **LOWER** : 모든 글자를 소문자로 변환하여 반환한다.
* **CONCAT** : 두 개의 문자열을 연결하여 반환한다.
* **LENGTH** : 문자열의 길이를 반환한다.
* **INSTR** : 특정 문자열의 위치를 반환한다.
* **SUBSTR** : 문자의 일부분을 반환한다.
* **REPLACE** : 특정 문자열을 치환하여 반환한다.
* **LPAD** : 오른쪽 정렬 후 왼쪽에 생긴 빈 공백에 특정 문자를 채운다.
* **RPAD** : 왼쪽 정렬 후 오른쪽에 생긴 빈 공백에 특정 문차를 채운다.
* **LTRIM** : 왼쪽에서 특정 문자를 삭제한다.
* **RTRIM** : 오른쪽에서 특정 문자를 삭제한다.
* **TRIM** : 왼쪽, 오른쪽, 양쪽에 있는 특정문자를 삭제한다.

### 1-2. 숫자 처리를 위한 함수
* **ROUND** : 지정한 자리 수 이하에서 반올림하여 반환한다.
* **TRUNC** : 지정한 자리 수 이하에서 절삭한 결과를 반환한다.
* **MOD** : 나누기 연산을 한 후에 나머지 값을 반환한다.
* **CEIL** : 주어진 숫자값보다 크거나 같은 최소 정수값을 반환한다.
* **FLOOR** : 주어진 숫자값보다 작거나 같은 최대 정수값을 반환한다.
* **SIGN** : 주어진 값이 양수인지 음수인지 0인지 식별할 수 있는 값을 반환한다.

### 1-3. 날짜 처리를 위한 함수
* **SYSDATE** : DB서버에 설정된 날짜를 반환한다.
* **MONTH_BETWEEN** : 두 날짜 사이의 월수를 계산하여 반환한다.
* **ADD_MONTHS** : 특정 개월수를 더한 날짜를 계산하여 반환한다.
* **NEXT_DAY** : 명시된 날짜로부터 다음 요일에 대한 날짜를 반환한다.
* **LAST_DAY** : 지정된 월의 마지막 날짜를 반환한다. (윤년 및 평년 모두 자동으로 계산된다.)
* **ROUND** : 날짜를 가장 가까운 년도 또는 월로 반올림하여 반환한다.
* **TRUNC** : 날짜를 가장 가까운 년도 또는 월로 절삭하여 반환한다.

### 1-4. 데이터 변환을 위한 함수
숫자, 문자, 날짜 데이터는 서로 데이터 형을 변환시킬 수 있다. 수치와 날짜는 서로 변경하지 못한다.

* **TO_NUMBER** : 문자 데이터를 숫자 데이터로 변환한다.
* **TO_DATE** : 문자 데이터를 날짜 데이터로 변환한다.
* **TO_CHAR** : 숫자 데이터를 문자 데이터로 변환하거나 날짜 데이터를 문자 데이터로 변환한다.

#### TO_CHAR
**문법**
```SQL
TO_CHAR(number|date), 'format')
```

**예시**
```sql
-- 2023년 07월 27일,(오후) 목 17:33:40
SELECT TO_CHAR(SYSDATE, 'YYYY"년" MM"월" DD"일",(AM) DY HH24:MI:SS') 
FROM dual;
```

### 1-5. 조건 함수
if문이나 case문과 같이 조건에 따라 SQL 문장을 다르게 처리할 수 있는 DECODE 함수와 CASE 함수가 제공된다.

#### 1. DECODE
조건이 반드시 일치하는 경우에 사용한다.

**문법**
```SQL
DECODE(컬럼, 비교값1, 결과값1, 비교값2, 결과값2, ..., 비교값n, 결과값n, 기본결과값)
```
- - -
#### 2. CASE
조건이 반드시 일치하지 않아도 범위 및 비교가 가능한 경우에 사용한다.

**문법**
* 비교값
```sql
CASE 컬럼 WHEN 비교값1 THEN 결과값1
        WHEN 비교값2 THEN 결과값2
        ELSE 결과값n
END
```
* 조건식
```sql
CASE WHEN 조건1 THEN 결과값1
        WHEN 조건2 THEN 결과값2
        ELSE 결과값n
END
```

## 2. 그룹 함수
여러 행 또는 테이블 전체에 대해 함수가 적용되어 하나의 결과를 반환하는 함수
### 1. SUM
null을 제외한 해당 컬럼 값들의 총합을 구하는 함수

**문법**
```sql
SUM(DISTINCT | ALL | 컬럼명)
```
* DISTINCT 키워드를 사용하면 중복된 값은 제외하고 총합 계산이 이루어진다.
* ALL은 중복된 값을 모두 포함하여 총합 계산을 하며 일반적으로 생략하고 사용한다.

## 2. AVG
null을 제외한 해당 컬럼 값들의 평균을 구하는 함수

**문법**
```SQL
AVG(DISTINCT | ALL | 컬럼명)
```

## 3. MAX와 MIN
컬럼의 최대값, 최솟값을 구하는 함수
**문법**
다른 함수와 다르게 숫자 데이터뿐만 아니라 문자 및 날짜 데이터도 사용 가능하다.
```SQL
MAX(DISTINCT | ALL | 컬럼명)
```
```sql
MIN(DISTINCT | ALL | 컬럼명)
```
## 4. COUNT
조건을 만족하는 행의 개수를 반환하는 함수

**문법**
```SQL
COUNT(DISTINCT | ALL | 컬럼명 | *)
```
* null을 제외한 컬럼값이 가지고 있는 행의 개수를 반환한다. 
* \*을 사용하면 null을 포함한 테이블의 전체 행의 개수를 반환한다.
* 특정 컬럼을 지정하는 경우는 거의 없다.
* 테이블에 저장된 값과 상관없이 전체 행의 개수를 구하기 위해 COUNT(*)를 사용한다.

